# Vision-learning
全国大学生创业创新省部级获奖作品
项目方案


具体内容包括：
1.项目研究背景

(1)国内外研究现状
    刺梨（Rosa roxburghii Tratt）为蔷薇科多年生落叶灌木缫丝花的果实，原产于我国西南地区的黔、川、滇等省，其中贵州省是刺梨的主产地。因为刺梨富含维生素、蛋白质及钙、磷、铁等元素，所以刺梨不仅口感香甜，还有健脾健胃、消食止泻等功效。
贵州是最早将刺梨资源开发利用的省份，早在400多年前贵州的苗族和其他少数民族就已经发现了刺梨的价值并开始利用刺梨资源。对刺梨的开发主要是在食品、保健品、美妆产品、药品等领域。目前市场上主要有刺梨原汁、刺梨饮料、刺梨干、刺梨酥、刺梨口服液、发酵酒、刺梨果脯等10余种以刺梨为原料的产品。在生活中常见的刺梨产品主要是果干、果脯、果酒等，处在产业链低端的产品。
目前贵州省正在加大开发力度，在保健品、美妆产品、药品等领域加大投资。2020年4月28日，钟南山院士出席贵州刺梨产业发展论坛，领衔成立“刺梨呼吸疾病研究联合攻关组”，明确指出刺梨在医学上的研究价值。论坛中钟南山院士肯定了刺梨的营养价值，100g刺梨果实中就含3g的VC，是所有水果中含VC最高的，其是一个健康的、高VC的、具有治疗作用的、有研发潜力的一个产品。钟南山指出：“在抗疫期间，VC作为抗击疫情的一个重要的治疗手段被瑞京医院、中南医院所采用，他们尝试用大剂量的VC治疗重症患者，有部分取得很好的成果；目前，在美国也有研究者尝试用高剂量的VC治疗肿瘤”。
因刺梨果实具有多种用途，故采摘过后的刺梨果实，可以根据其成熟度和大小的不同，实现不同的价值。现如今，我国刺梨果实的分拣方式主要依靠人工手动分拣，此方式存在以下不足：①效率低下：分拣效率受到人工作业效率的限制，势必无法满足快速分拣要求；②增加食品风险：人工分拣会增加人与果实接触的机会，因此会影响果实的食品安全。
    世界机器人大会组委会秘书处所统计的企业中，近10%的机器人企业在进行农业机器人相关技术及产品的研发。毋庸置疑，农业必将成为未来机器人产业落地的重要领域，农业机器人也将为高效、安全、智能的农业生产和农业绿色发展做出突出贡献。 在我国农业劳动力极度短缺的当下，农业机械化趋势已经不可逆转，农业机器人的市场应用大有可为。同时，国家政策和地方政府的重视与支持，也给农业机器人的发展打下了一针强心剂，未来农业机器人的市场发展前景可期。
    目前机器视觉技术己经发展成为一门涉及人工智能、图像处理、计算机科学、模式识别等诸多领域的交叉学科，相比于其他检测技术，机器视觉技术具有高效、无损、分拣指标多，检测结果客观准确等优点，是一种无损的检测方法。近年来获得广泛地应用，己成为农产品品质检测的重要技术手段之一，在红枣、柑橘、苹果、马铃薯等农产品品质检测中有很大的应用前景。随着基于统计学模型的机器学习的快速发展，各种浅层机器学习模型相继被提出。结合机器学习相关统计学特征的算法使得机器视觉系统的精度和效率都有了很大提升，将为机器视觉技术在农业领域带来更广阔的发展空间。
    
(2)研究意义
    根据国家统计局数据，2020年我国共生产水果28692.4万吨，作为较大的水果市场生产国和消费国，国内对水果品质的检测方法大部分还是采用传统的人工方式，分拣存在控制不严、品质不高、良莠不齐和效率较低等问题，无法形成产品优势。所以运用机械自动分拣方式对刺梨果实进行分拣势在必行；
市面上尚无刺梨果实机械分拣装置，己有的水果分拣装置也无法很好基于机器视觉技术对刺梨果实进行分拣运用，本项目优化了商品分销产业链的工作，弥补了农产品精细筛选层面的缺失；
本项目从刺梨的分拣环节入手，通过基于机器视觉技术的分拣系统达到准确高效分拣刺梨果实的目的，在重复性较高的工作中，提高该系统对工作环境的适应能力以及生产效率和系统柔性，对于提高水果生产效率及普及水果等级标准的执行具有推动意义;
    开展基于机器视觉技术的刺梨果实的分拣研究，不仅可以有效提高分拣效率、降低分拣成本，而且有利于提高我国刺梨果实在国内和国际市场上的综合竞争力。
    
(3)项目基础
a)理论基础
    本项目研发技术主要涉及到视觉学习和硬件开发技术，本项目研发的相关基础技术均已成熟但是在应用需求上有待深入研究。
b)实验条件
    有丰富的第三方库和学习资源可以提升开发效率，如开源计算机视觉库OpenCV等；计算机视觉和机器学习技术作为落实视觉传达精确性和有效性的现代科学手段有良好的研究前景。
c)指导老师
    本项目指导教师张晓媛从事一线教学工作，有着丰富的独立学院教学、科研和实践经验，也有多届大创项目指导经验。
    
(4)与本项目有关的研究积累和已取得的成绩
    团队成员有一定对水果分拣技术的研究经验，其中对计算机视觉和机器学习技术有一定的知识基础，对刺梨的分拣依据有了较为清楚的认识。
    
(5)已具备的条件
    具有产品开发的技术基础；有丰富的技术研发资源：具有产品开发的硬件和软件条件；有学院导师指导，有社会生产力发展需求。
    
(6)尚缺少的条件和方法
    任何一门技术发展成为产品都将有一个过程，因此短期内研发一款精准、高效率、能解决现有机器弊端的自动化分拣系统，进而解决所有小型水果分类的机器是不太现实的，因此我们将参与企业业务需求，以贵州刺梨的分类作为研发切入点。
市面常见的农产品、农副产品分拣类机器大部分是简单机械系统，该品类已经广泛占据市场份额，搭载计算机视觉和机器学习技术的分拣机器虽然高效，但是在实用效率和成本上可能并不占优势。
本项目的研发需要场地和硬件支持，因此将产生频繁出行需求，有可能带来经费成本、时间成本和精力成本。


2.项目研究目标及主要内容
    项目主要研究基于机器视觉技术的自动化刺梨分拣系统，包括对刺梨果实图像的处理、相关机械结构的搭建和设备调整等过程的了解；研究小型果的分拣技术；获得机器学习技术的开发经验；获得刺梨分拣业务的拓展经验；研发出一套快速准确的刺梨自动化分拣设备。
    
    
3.项目创新特色概述
(1)将机器视觉技术应用在刺梨果实机械自动分拣当中。可以实现刺梨果实的机械化、自动化、智能化分拣，帮助贵州刺梨产业健康快速发展；
(2)推进我国小型果果实的自动化分拣过程、减少分拣过程中对于人工的过度依赖，实现农业机械化自动生产，提高分拣的准确率和分拣效率。


4.项目研究技术路线
    该项目可分为：主体框架层、硬件层、软件层三个层次。各层次分工明确、所承担要实现的具体功能明确。
 
 
 项目层次结构
    软件层主要是由视觉学习模块组成的，它是通过计算机视觉中目标检测（Object Detection）的技术和机器学习算法（OpenCV）来组成算法模块来嵌入到检测系统中。
    硬件层是由喂料模块、排序模块、输送模块和分拣模块组成，详细功能如下。
    喂料模块：实现了刺梨果实投入产线的功能。
    排序模块：是将盛果台上散乱无序的果实，调整姿态单个投入，输送到产线上的模块。
    输送模块：是针对刺梨果实的外形特征设计的无损运输平台。
    分拣模块：是由分拣通道、分拣器和若干分拣箱组成，用于实现果实分拣功能。
    主体框架层是由单片机组成，用来整合各个模块形成检测系统。它整合了软件层和硬件层的功能，用于实现刺梨果实图像的采集和分拣处理。
    刺梨分拣系统经过喂料模块进行上料，接着排序模块对刺梨果实进行有效的排序，然后检测系统对调整好姿态的刺梨果实进行表面图像采集。检测系统将采集到的图像实时处理分析刺梨果实的果形大小、表面质量、纹理等表面信息，最后利用机器视觉技术分析刺梨果实是否符合分拣条件。计算机同时控制分拣和输送模块。当刺梨果实运送至分拣通道时．分拣器把刺梨果实送入分拣通道完成分拣。项目模块运行的流程如下图。
 

